我的行程安排总是非常紧凑，
所以如果路上出现哪怕是最轻微的问题
，我都容易迟到。
请原谅我。 我们
原住民常常有这种坏
习惯，我来告诉你为什么——这是有
原因的。 上次，我们用一
节课的时间探讨了
原住民过去是如何被背叛的，以及
我们是如何对他们进行分类和定义的。
从明清时期，我们
可以看到“
野蛮人”、“生野蛮人”和“熟
野蛮人”等词语的变化。 我们也想让你
体验一下，
当你以这种方式被看待时，你的内心世界会发生什么变化
。 每个人都应该知道，虽然人类
文明一直在不断
发展，但我们许多基本的情感
和感觉实际上并没有发生
太大变化。 并没有发生太大的
变化。 所以，如果你设身处地地
想一想，当你被贴上
“野蛮人”的标签，并经历
从“半
文明”到“完全文明”的分类过程，你
就能理解这如何迫使
土著人民
在成长过程中进行自我否定。 这
也是为什么我们说，在
19 世纪末，
中央山脉以西平原上的原住民
——从台北到南部，
我们后来称之为平原
原住民——会进行
自我否定，并试图逃避
认同
可能来自
他们母亲或祖母的血统和传统。 然后，我们
看到在日本
殖民时期发生了一点变化，他们在汉字中添加了“
草”字旁。 我们
从动物变成了植物
； 我觉得变化不大。 他们
称我们为“高砂”，但我们
受到的待遇却丝毫未变。 然后，
他们对原住民进行了重新分类，
将他们从部落身份推向
民族身份，再推向泛民族
身份，最终推向国家
身份。 事实上，对于我们老一辈的
原住民来说，他们的
内心世界
在过去的50年里发生了巨大的变化。 我
认为，经历了100
年的动荡，不得不从
一种国语转向另一种国语之后，
我们的原住民朋友们
没有崩溃，这证明了
他们的韧性，以及他们看待事物时所持有的非常
广阔和开放的心态
。 在今天的
讲座中，我将解释为什么会出现这种
情况，为什么我们会迟到，以及为什么我们
如此坚韧，看起来仍然如此快乐
。 上次，我们浏览了这些图片，
让大家了解
过去许多人是如何看待原住民的
； 这类图片的数量
实际上非常庞大。 过去一
两年在政治大学，除了
我非常喜欢教授的“中国工作室的奇闻轶事”课程外，
我还开设了一门
关于台湾原住民图像和文学的专题课程
。 请看这个； 我们
看到的这幅地图是台湾原住民绘制的，
创作于日本殖民
时期。 中央山脉——你们
现在应该都能猜到它在哪里了吧。 总之，
我没带指示棒，但你可以在
这里看到这条线。 大家都知道，
清朝时期，他们并不
承认中央山脉
及其以东地区是
清朝领土的一部分，对吧？ 这就是
牡丹事件发生的原因； 因为
他们声称东部地区不在
他们的管辖范围之内——“
文明之外”——所以
日本人发动了进攻。 这就是
我们一直向大家描述的地区。
台湾西部平原地区原先居住着
平原原住民。 据说我们的
同事林哲水是
埔里人； 他长相不错，
可能有土著血统，
但他有点古怪。 是的，所谓“奇怪”的部分，
指的是汉人留下的东西。 就是这行，对吧？
这条线索——所有这些在
19世纪末都消失了。
中央山脉沿线及
以东的所有地区。
1895 年后，日本人投入了大量
精力，首先引入了他们的
语言，还确定了这个
地方为什么叫这个名字……这是哪个部落
？ 为什么布农族被称为“
布农族”？ 这些分类是
在日本统治时期分配给我们的，
涵盖了中央山脉及其
东部地区。 日本人
花了50年时间彻底征服了这一
地区； 严格来说，这是
台湾
原住民真正面临现代化的开始。 我们
首先想让大家知道，要
了解台湾原住民，
我们首先必须知道他们在哪里。 这
是他们的业务领域。 实际上，
还有另一个区域——
从台湾向南延伸的整个南岛语系地区——
我没有在
这里提及。 请务必牢记这张地图
； 每当我们谈到
台湾时，都应该想到这张地图。
由于这一地区变成了平原，
大量汉族人迁入，
沿海许多土著居民
被迫迁往内陆山区。
这就是为什么你在埔里地区会看到一些族群
，以及那些翻越中央
山脉进入花莲地区的人，
比如来自南投地区的竹阁族
。 我们信义乡的人
也搬到了这里，布农族人
也来了。 在
中央山脉的这一区域。 因为我们
现在正在进行一些研究，查看
航拍照片，我们可以看到，在
山区的河流沿岸，一路都有
居民点
。 阶级，你可能很难
想象。 我们一直认为，要
穿越中央山脉，
需要特殊的训练和特殊的装备。
我们每次上山的时候看起来都装备齐全
，但每次都会迷路，
不得不由当地土著居民来救援
，这真是太奇怪了。
我们的祖先并非来自平原地区，
所以他们其实非常擅长
登山。 在
这些地区，无论他们走到哪里，都会种植一些
芋头或其他作物。 当他们外出
狩猎两三个月时，你
可能会认为他们会饿死，但这
只是你自己的愚蠢想法
，对吧？ 实际上，他们在这些地区到处都藏有补给点和
大量食物
。 所以，我们的祖先甚至都不
穿鞋； 他们只是带着一把
漂亮的刀剑，在
这片土地上自由漫游。 被驱逐后
，泰雅族和布农族
开始向东迁徙，
留下了许多定居点遗址。
当我们谈到台湾的遗址，
看到像临家遗址这样的地方时，
我们都会惊叹：“哇，太神奇了！”
说实话，我们应该感到羞愧——不
只是你，我们所有人都应该感到
羞愧。 原住民在
这里生活了数千年，他们在这里建立了一个又一个
定居点。 一旦我们的
思维方式发生改变，就会产生巨大的
变化。 这群人迁徙过来，
布农人从信义乡
向南延伸，一直到
今天的高雄三民乡，对吧？
三民乡是最可怜的
。 我们汉族人努力
追求的价值观，如忠诚、孝道、
仁爱与和平，
在本土地区都能找到。 我们有
仁爱乡、信义乡，
还有和平乡。 和平
乡有三个村庄：民泉村、
民祖村和民生村。 我告诉你，
人民的三项原则和
四种美德在
土著地区都存在。 我怎么知道的？
到达这里之后，他们向
高雄和台东方向进发，一路
到达楚鲁。 大家都知道吗？
你听说过吧？ 靠近楚鲁牧
场。 他们在那里被
普尤马人拦住了。 虽然布努人很
了不起，但他们遇到了一个更
了不起的部落——普尤马人，普尤马人让
他们望尘莫及。 我希望
大家明白，他们的
迁徙自然对
东部地区的土著居民产生了巨大的影响，使他们经历了
汉化、日本化和
资本化的过程； 从空间角度来看，这就是土著居民的全部命运
。 好的，下一张幻灯片。 这
是台湾乾隆时期的一位
……御史官，对吧？ 他
其实是满清的一名旗手。 他把它画了出来
。 他是这样描绘土著居民的
； 你看，它看起来像个平坦的
山谷，但我们的山脉哪里是
这样的呢？ 台湾的山脉
非常陡峭。 至于
这些土著居民，他说他们
是“敏捷的跑者”，因为这是
清朝初期大量涌入的汉人对他们的第一印象：这些
土著居民非常擅长
跑步。 跑步很厉害。 事实上，
我们后来意识到，不仅是
布农族，台湾原住民——也就是
我们自己的人民——都非常擅长
跑步。 你知道吗，我们
目前大多数棒球、篮球、十项全能
和五项全能运动员都来自
花莲和台东地区。 如果
有人想研究台湾的体育
史却不把
原住民纳入其中，那根本就不能称之为
体育史。 那将不是
体育史。 是的，这绝非
夸张。 我们杂志曾经
想做一期关于台湾体育
史的专题报道。 我们去找数据，
找到之后，我们意识到我们
无法继续进行下去。 为什么？ 因为从
中学运动会到省级运动会
再到军事比赛，参赛的
都是原住民。 你只是不
知道该怎么写。 他们都很
擅长跑步。 跑步能力很强；
这些是锡拉亚人，我们
来自南部地区的同胞。
他们的主要印象是，这些人
会跑，而且在他们奔跑的时候，
有人在偷偷地看着——
很多画作都是这样的——这个
偷偷地看着的人，会
称他们为“野蛮人”（shengfan），
偷窥“文明的野蛮人”（
huafan）。 还有
汉族人在这里活动的情况。 好的，下一个——
有很多这样的图片——你
看，这张图片看起来更
学术，更学术。 好的，下一张
幻灯片。 这是荷兰殖民时期的遗物；
荷兰人把土著居民描绘
得非常像动物，而且他们也在
奔跑，你看？ 似乎
当地居民一直在奔跑，
一直在奔跑。 的确，我们热爱
跑步； 看看他是怎么做的。
好的，下一张幻灯片。 后来
汉人到来后，他们想
在西部地区做什么？ 这些
设施是为了同化而设立的，
对吧？ 要使土著人民
从“原始”状态转变为部分或
完全文明化的状态，它依靠的是什么？
它依赖于此，依赖于这种教育；
他们来这里学习。 这些都是
传统的本土建筑
风格，布局、抬高的
地基，就是这样。 好了，下一张
幻灯片。 这里也是一处设施，而
这个人……这幅画可以
证明它出自清朝哪个时期
。 我记得我
查过相关资料，但
现在已经忘记了。 在中国大陆，戴眼镜已经很
流行了。 好的，下一个——
这一个是关于
荷兰和西班牙统治时期的牧师们。 这是谁
？ 你看到了吗？ 它看起来很像
罗马人。 事实上，对于
聆听上帝的土著居民来说……
我之前提到过有两种
铃铛。 一个是学校的钟声，
另一个是教堂的钟声。 这
对当地居民产生了巨大的影响
。 以后，当我们研究
本土文学，阅读莫娜的
诗歌时，我们会对此深有体会。
好了，下一张幻灯片。 除了这种
影响之外，还有：一家糖
店。 在这里，他们榨取
甘蔗汁，并将其制成
红糖。 这是一个比较现代化的
产业，这意味着
台湾甘蔗产业的发展实际上
与台湾的现代化进程有着密切的联系。    瞧
，这里正在数钱，
这里是汉族人。
土著居民
被迫迁徙，处境十分悲惨。 好吧。 好的，
下一张幻灯片，这也是汉族
人对土著居民的传统印象
。 这是
竹洛县的记录，显示他们是
酗酒者。 我必须解释一下这件事；
我们稍后会遇到这个问题。
原住民真的喝那么
多酒吗？ 哪个土著部落，哪个
国家，可以被酒精统治？
那很难。 如果真是那样，那倒也不算
太糟。 被酒精支配的感觉
真好； 我们就不会
遇到那么多麻烦了，对吧？ 这令人
不快； 当年，
大陆的胡锦涛和马主席比赛
喝烈酒，对吧？
无论谁赢，我们都算数——我们
稍后再讨论这种酗酒的假象。 我们迟早会遇到
这种情况。 好了，下一张幻灯片。
荷兰人和西班牙人对
土著居民饮酒的描绘更加
恐怖。 他们
喝酒的方式看起来更加野蛮。
好了，下一个——不仅像
这样喝酒，而且这个人还在呕吐，
你看？ 这似乎就是他们对
土著居民的印象。
好了，下一张幻灯片。 不仅如此，
荷兰人——好吧，这不是
荷兰人，这是西班牙人——认为
土著居民喜欢杀戮，所以
这些都是被
杀害的传教士。 后来，在我们阅读了他们的
文件之后，我们终于明白了
他们为什么一直诋毁土著
人民； 目的是向
西班牙国王汇报。 为了获得更多资金并
派遣更多军队占领台湾，
声称台湾受到
荷兰的威胁，台湾原住民遭到
妖魔化——不仅在报道中，而且
在插图中也是如此。 好了，下一张
幻灯片。 这是著名作家 J.N.
汤姆森实际上也在
中国大陆拍摄了大量照片。 这
是摄影术诞生之初的作品
，代表了他们对
本土图像的早期理解。
看看他的照片； 已经出现了
人类学的迹象，试图
通过检查这些民族的
体貌特征来对他们进行分类。
所以，当他给他们拍照时，他
拍了正面照、半侧面照和
侧照。 你看，这个
人是不是长得像兰屿人？
三角形鼻孔——如果你
仔细观察，会发现我们南方地区的很多人都有这种鼻孔
。 每次我去
嘉义这样的地方，都会看到不少
这样的人，你们管这种颧骨叫什么
？ 颧骨
很高，很高。 这张方
脸就像我们普尤马族人一样，
脸型非常方正； 看起来像
皇帝的脸，不是吗？
好的，接下来，这是一个非常有名的
例子。 这也是一张锡拉亚人的照片
。 你看，他们的鼻孔向上翘，
颧骨很有神，
这就是他们过去抱
孩子的方式。 好了，下一张幻灯片。 这
应该是邹族或鲁凯族的；
这张照片拍摄于日本
殖民时期。 他留意了
他们的穿着。 还有他们的纹身。
以前，我们见过很多其他部落的
纹身，大多在手或
腿上，但像这样全身纹身的风格
非常罕见。 好了，下一张幻灯片。
这标志着我们开始从
人类学的角度理解
拍摄土著居民。
好的，下一个。 你看，日本人
到来之后，他们是如何描绘
土著人的野蛮行径的，尤其是“
原始野蛮人”。 这里被砍下的头颅——
这些实际上是日本人砍下的头颅
，而不是当地土著居民的头颅
。 好了，下一张幻灯片； 这也是
我们对土著野蛮人的总体印象的一部分
。
这些实际上并不是“被煮熟的野蛮人”
（平原土著）； 这是标签
错误。 他们也应该属于
南方土著群体。
日本人去那里的时候，无论是为了
研究还是其他什么目的，都会随身
携带这些泰雅风格的
图案。 后来，日本人禁止
他们在脸上纹身。 稍后我们将看到一些
例子，他们
因为继续
秘密进行这种行为而被捕，因为如果没有纹身，他们就
无法见到祖先的“灵魂”
。 好了，下一张幻灯片。 就像对
学校一样，日本人也对当地
土著居民进行了日本化。
这些人都是原住民； 他们
看起来其实比日本人更帅
。 是的，是的。 它看起来
和那些学校很相似。 我们
上小学的时候，也长这样
，对吧？ 好的。 这是
高砂志愿队。 战争
动员之后，土著居民被
派去参战。 于是他们拿起武器
战斗。 他们成为了日本士兵
，他们的命运十分悲惨。 我们
稍后还有机会看到更多。 这是
日本人出于
宣传目的而制作的； 它取自
一张明信片。 这有点像
人类学，或者说是一种文化
旅游，旨在引起外国人
对台湾的兴趣。 她们的衣服
都非常漂亮，色彩鲜艳。 这
让他们觉得日本人在
这里的存在是有意义的。 好的。
这份拔牙记录是
人类学方面的。 下一张幻灯片。 邹
族至今仍保留着这一习俗。 这
也是下一张幻灯片的内容。 这些是
原住民，特别是
排湾族人的照片。 好了，接下来是
亚米族。 好了，下一张
幻灯片。 泰雅族，排湾族，
泰雅族……泰雅族的目光。
泰雅族是台湾原住民中最具活力的
民族； 他们的眼神
充满凌厉之气。 如果你
观察儒骨，你会发现这种强度甚至
更强； 他们的眼神仿佛
要杀人，但却如此迷人！
一张照片展现了台湾原住民在
马偕接受现代医疗服务的场景。 好的，最后一个。
既然我们在
描述土著居民，我就把他们从
“原始的”到“成熟的”各个阶段，依次介绍给汉人、
荷兰人、西班牙人，然后是
日本人——他们所见到和
拍摄的人们。 这只是对
土著人民过去图像形成过程的一个粗浅印象。
好了，我们先暂停一下。 今天
，我们将进入第二
讲。 在上一讲中，我们
至少从思考
“谁是
土著居民”这个问题开始，到最后，我们引入了
整个“南岛语
族”的概念，让每个人都看到，
尽管这个民族群体很小，但它
可以给我们带来一些开放性，让我们
重新理解，我们不仅
需要彼此接纳，而且
这种接纳的范围可以
更广。 随着越来越多的
外籍配偶来到台湾，他们很可能
成为我们下一代的父母
。
台湾全体人口的构成要素正在发生变化
，我们需要更广阔的视野
来应对这些变化； 这就是
我们上周讨论的内容。 今天，我们将更进一步
。
在了解了他们是如何
被看待的以及
他们的内心世界发生了哪些变化之后，我们
今天想花一点时间。 为了
了解土著人民的思维方式，了解
他们的传统文化是什么样子
，在这个过程中，帮助我们
更好地理解为什么他们可能会
迟到，为什么他们喜欢喝酒，或者为什么
他们似乎生活在困境中，
但仍然每天都精神抖擞、唱歌、
天真、懒散，对吗？ 为什么会
这样？ 我们需要
通过研究他们的文化逻辑来理解这一点
。 我上次提到过，
了解一个民族
其实非常困难，更不用说了解一个
人了； 它太复杂了，实在太
复杂了。 当我们谈论
中国文化的特点时，
似乎我们有一些想法，但
很难用语言来解释。
细节太多了，更何况还涉及到
儒家思想； 这很难。 我
上次已经提到过这一点，因此我
下面提出的分析是一个相当抽象的
——或者更确切地说，是一个脱离语境且
概括性的——描述。 请
不要把我所说的原住民文化逻辑当作
某种身份
识别清单。 如果你听完
后说：“嘿，孙大川，这好像
不太对劲，这
看起来不像你们的传统文化。”那
你可能就不是
原住民。 你绝对不能那样做。 我的意思是，
这些概括性的观点只能
作为线索，帮助我们了解或
把握一个民族的大致轮廓
。 我个人从五个角度分析了
台湾原住民的传统文化逻辑
。
我把第一种观点称为“部落主义”，意思是说，
土著人民是一个
具有部落主义文化的部落主义群体。 什么是
部落主义群体？ 这是一个
社会想象力
和身份认同边界都
局限于他们小部落的群体。 他们的
身份受到限制。 这就像
我们现在对自己身份认同感到困惑一样
，对吧？ 我应该认同
台北，应该认同我的
家乡台东，还是应该认同
台湾，还是应该认同
中国人？ 或者我应该认同
整个中国？ 我们只是
它生命的一部分； 台湾有很多这类
棘手的问题。 但对于
原住民来说，我们的身份认同非常简单，
完全根植于我们
居住的部落。 据我所知，一直到
日本殖民时代，
甚至可以说到那个时代的末期。
日本人离开时，
台湾原住民的情感和归属感
通常还仅限于他们自己的
部落。 上次，我好像
特意跟大家提过，
我母亲直到70多岁才
勉强承认自己是
普尤玛人，而普尤玛是一种
超越部落的身份认同，对吧？
我母亲直到
70 多岁才接受这一点，这表明在
她内心深处，她只认同
她成长的那个部落。 这个部落
非常非常小； 我们部落只有
大约100户人家。 这个区域虽然
很小，但实际上，对于我们
过去许多本土社会观念而言，
它是最清晰的身份认同对象。
我们很少有跨部落认同感，
只有少数例外，例如
排湾族人。 因为排湾族
是贵族社会，所以有时
一位伟大的贵族会统治几个
部落，而他的许多部族也会统治其他部族。
在这个贵族制度中，
各个部落都有地位较低的贵族，因此在他们每五年一次的
仪式中，他们必须联系各个
部落，以邀请祖先的灵魂
或将这些灵魂送回； 我们
每五年举行一次的仪式就是为了这个目的。
因此，他们似乎是台湾原住民中最有可能
建立王国的民族。 然而，
后来却没有了理由，那是
因为这些大贵族只拥有
某些财产权的控制权
。 但就
这些分散部落的个体独立性而言
。 他们无法干预，
无法干预； 这就是
排湾族和鲁凯族及其
贵族社会的现状。 至于
其他民族，就更
没有必要提及了。 以我们
普尤马族为例，该族有八个
主要村庄。 我们这八个村庄
并不团结。 或许有时
为了战争的便利，我们
之间会有一些联系，但
我们之间没有任何等级或指挥关系。 例如，
当我们进行大规模狩猎或
其他活动时，我们不受任何
其他人的指挥； 所有行动均由
部落自行决定，部落是
自治的、主权的和独立的。
所以，如果我们用现代术语进行比较，
土著的主权概念
根植于他们
部落的所在地。 这是
老子“小国
少民”思想的经典例子——一种小规模、
自给自足的思维方式。 这
与柏拉图的说法非常吻合，柏拉图认为，一个
理想的社会不应该超过 79 个
家庭。 我
不确定我是否记错了，你
可以查一下； 他确实说过不应该
超过那个数字。 你可以想象，
如果一个社区规模太大，就会
产生问题。 如今我们把所有事情都做得过
大，这让
每个人的行为都有些怪异。
近几十年来，我们一直在
谈论社区建设和
社区意识，但实际上
，这正是原住民一直以来的生活方式
。 这是台湾原住民
传统文化中非常重要的一个组成部分
。 他们的政治和社会学
观念存在于一个“小国，
少人口”的国家； 他们没有
超越
各个部落的王国的概念。 我们后来发现，
这种情况不仅适用于
台湾原住民；
东南亚、
美洲和非洲的许多国家大体上都是
一样的。 我想我上次提到过，
在非洲，欧洲人殖民了该
地区，并强行将不同的
部落和氏族合并成一个国家。
这些殖民列强离开后，就
开始互相残杀
。 看看卢旺达的情况，
即使到了上世纪90年代也是如此。 发生了
如此大规模的大屠杀； 现在，非洲人
甚至不需要别人来杀他们——
他们可以自我毁灭。 太
可怕了。 这体现了
部落民族与
现代或当代民族国家之间的巨大差异。
所以，将来当你
与土著居民接触时——尽管
现在情况可能有些复杂——最
严谨的称呼方式是
不要说，“我听说这个故事是
普尤玛人的故事”，或者“这件衣服是
普尤玛人的衣服”。 你不应该
那样看待这件事。 更专业的
说法是：“这是
普尤马部落的服饰。” 这是比较
专业的说法。 所以当你
外出进行实地调研时，一定要
详细地记录下来。
你正在调查的部落——部落本身才是
最重要的。 我们的福尔摩沙
原住民歌舞团已经
成立19年了，每次
演出，我们都与部落合作。 以排湾族的仪式
为例，它们都是传统的，
都是丰收节的一部分。 从
服装到舞步，
在你们这些外人看来可能都一样，
但在我们看来，它们都截然不同——
完全不同。 这表明，
时至今日，土著地区的部落认同感依然非常强烈。 这是
土著传统文化的重要组成部分
，我请求你们牢记这一点，
并在
未来看待这些问题时保持这种意识
。 嗯，我小时候真的
非常喜欢台风。 每当
台风来临，我都会感到一种
难以言喻的兴奋。
如果下起瓢泼大雨，我会非常高兴，
我和姐姐会冲出去淋个
透湿。 我们喜欢台风；
它越强，我就越开心。
如果风把槟榔树吹倒
，或者把我们的竹屋
彻底吹倒，那就最好了。 我越看越
兴奋。 河水
会暴涨，
沟渠和溪流中的水会将
各种各样的石头卷下来。 我觉得太
刺激了。 这很奇怪； 那种
兴奋的感觉给我留下了非常非常深刻的
印象。 我不知道自己是不是只是个
喜欢灾难的孩子，这种
感觉有点奇怪。 但随着我长大
，经过反思和分析，我最终
明白了为什么我喜欢台风和
那些灾害。 这是因为
每次灾难过后，第二天早上我
都会看到我们部落里的每个人穿上
雨衣，扛着锄头和
铁锹，重建村庄。
大家都在忙着搬家； 有些人
乐意去小溪边，
他们在做什么呢？ 带回了很多
浮木。 我们会帮忙赶
牛车，那时我会非常忙，
经常劈柴，帮
父亲做这些事，因为我们
要用这些木头做柴火。 整个部落
都会动员起来，看到那一幕，
你就能感受到
部落内部的纽带是多么牢固和深厚。 如果
有人家的房子倒塌了，我们会
考虑谁的需求更大，并
据此调整我们的工作优先级。 如果一个家庭
成员较多或有老人，我们
会决定先重建他们的房屋
。 我们盖房子的时候，不需要
办理任何建筑许可证，也不
需要有人来评估或
计算任何东西； 我们根本不需要
它。 我们会把它拆掉，然后有些人
去砍柴，有些人去砍
木头，有些人去砍竹子，有些人去
收茅草，不到一个星期
，房子就会重新建起来。 然后
我们会用稻秆，切碎，
加入泥土，再拌入一些牛粪。 我们这些
孩子最兴奋，
因为孩子们都喜欢在泥巴里玩。
他们会挖个坑，然后把泥土、
稻草和牛粪放进去，我们这些孩子
就会踩上去。 这是做什么用的？
粉刷墙壁。 牛粪
会增加粘性。 此外，
牛粪的气味还能
驱赶虫子。 这种气味其实相当
宜人，比人类的气味好闻得多。
我们会去帮忙，当我们
整个部落一起盖房子的时候——
你知道，当
原住民聚在一起的时候，我们就会开始开玩笑
。 即使现在，如果我闭上眼睛，我
仍然可以看到我们以前的长辈们
互相逗趣、讲笑话，
大家都会开怀大笑。
那家人会准备一些食物，
我们都会待在那里，坐在院子里
，喝点酒，
说说笑笑。 那种无比
舒适的感觉和
我现在住的公寓截然不同。 我甚至
不知道我的邻居是谁。
如果他们和我一起进电梯，
我不知道该不该跟他们打招呼
，因为他们似乎也不想跟
我打招呼。 怕那样，
我就看着这边，他们
看着那边。 然后我们到达
一楼，然后就出发了。 我在这里住了
将近十年，却仍然
不知道邻居的名字。
我平时很喜欢
和别人聊天，但在这里连我都做不到
。 有些人走下来时表情
很严肃； 真的很难。 太难了
。 然后，如果
社区里哪怕有一点点骚动，就会有人
写张纸条贴在那里，
说这样那样的话，他们
每天都在处理这些事情。 他们把这叫做
“社区自治”，只是在
玩弄这些东西而已。 这和
我童年的记忆完全不同。
921年地震发生时，我恰好
在原住民委员会工作
。 我负责
所有
土著灾区的重建工作。
第二天，我就已经和
刘朝世文在一起了。 那时候他看起来很
聪明，但现在他似乎反应有点慢了。 我
总觉得确实有那么一
类人——那些
学习物理或科学的人——就是
这样，说话很快，反应也
很快。 我担任行政院原住民事务委员会副部长时
，他恰好是
国家科学
委员会主席，在我的领导下工作。 他很有
幽默感，说话
语速很快； 与他会面
非常愉快。 但现在，他看起来
变化很大，变得
相当迟缓。 我非常钦佩他。
我们两人
听说了五街大坝的灾情，便乘直升机前往灾区
。 门裂了，我下去不了
，所以后来我只能走下去。 我
走到雾社，然后走到万峰，
趟过涿水河，
期间余震不断。 哇！ 我
有很多类似的经历。 也许
有一天我会有机会跟你讲讲
我921事件的经历。 当时，
我走遍了所有原住民
灾区，一直到瑞岩，那里是
泰雅族人的发源地。
我把那里所有地方都去了。 但我不想
谈论这些细节。 我
想告诉大家，当我看到
921年地震造成的破坏时
，我真的感到非常、非常
难过。 感觉就像来到了
世界尽头。 我当时想，或许正是
因为这场巨大的灾难，这场
自然灾害，
台湾的整体素质——包括人民素质
和社会素质——都会得到提升。
当时人们就是这么想的。 在去过
这些灾区之后，头
半年我的
感受几乎和他们一模一样。 但半年后，语气
开始发生变化。 我开始感到
极度、极度悲伤。 为什么？ 我会
去这些部落，我们会安排
在上午 10 点开会，但总会有人到场
。 他们通常在 11 点左右到达，
大多都喝醉了，当他们
举手时，就会不停地抱怨和
胡言乱语。 当我询问他们的
意见时，他们就坐下来
睡着了。 当时的汉族
社区也大同小异；
大家都在等待，等待
李总统和政府来
拯救他们。
他们仿佛只是躺在那里，等待着……
而许多乡镇法官
和县官员，哇，他们眼里只有
钱，口袋里塞满了
现金。 后来他们全都被逮捕了，
你知道吗？ 太可怕了
。 我觉得尽管发生了如此巨大的
灾难，台湾却丝毫没有改变。
还有谁记得921年的地震？
我记得当时我一直在哭
。 两周后，我去日本
筹款。 我
遇到的日本人也哭了，他们捐了钱，
我把钱都带了回来。 但不久
之后，一切都发生了变化。 一切都
变了。 我们其实并不关心
我们居住的土地； 我们只想着
当这种事情发生时我们能获得什么好处
。 有时候仔细
想想，你会发现这些
道路都是偷工减料修建的
。 我们说：“哦，
肯定会有很大的变化。” 但是后来，
台风赫布袭击台湾之后，是不是又发生了
几次重大洪水？ 仔细一
看，还是老样子
。 台湾，你可以想象，我觉得我们
还有很长的路要走。    当时
我感到无比悲伤。
为什么？ 因为我看到了与我
童年面对灾难时截然不同的景象——那种
共同的喜悦感。
即使灾难并非
我们所愿，但其中也蕴含着喜悦。 这是自然的力量，
但当这种自然的力量来袭时，
你就能看到人类的力量是如何努力
应对和面对这些事情的。 但在
921年地震的整个期间
，这种元素却始终不见踪影
。 自上
世纪80年代台湾开始推进
社区发展以来，这种情况就再也没有出现过了。 每个人都
忙着做各种各样的事情。 但
后来我发现，在我
看来，其中大部分内容仍然侧重于物质
方面； 人员内部重组
仍然不足，
还远远不够。 这就是为什么我
认为台湾原住民的部落主义
，或者说他们文化中的部落精神
，在当今时代仍然具有重要意义
。 虽然很多人都在
谈论全球化，但你会发现
他们仍然无法避免——无论全球化
是真是假——他们
仍然不得不面对所谓的
本土化或本土意识。
原因是，如果
我们盲目地谈论全球化，就会意识到，
就像我们之前提到的生物多样性和文化
多样性一样，一旦
这些多样性消失，每个人都变得
千篇一律，危机
实际上会更大。 它甚至
更棒。 所以，
每当我谈到
台湾传统原住民
文化的特点时，我总是愿意提出这一点，因为它具有
当代意义——它具有
当代意义。 我们真的
应该重新思考，或者找到一种方法来
重拾我们对这片土地的热爱
，以及如何恢复
这片土地的历史和文化。 这
是我提到的台湾原住民传统文化中的第一个重要组成部分
，
这也解释了为什么原住民
对国家的概念如此模糊。
日本殖民时代开始后，
由于日本
政府扮演仲裁者的角色，
似乎解决了许多问题，所以他们
对日本政府非常忠诚；
国民党到来后，他们也立即宣誓
效忠国民党。 很多人
问：“为什么无论谁来，你们都要升起他们的旗帜
？” 我说：“那
我们还能做什么呢？” 原住民
并不具备
成为一个国家或
加入国家体系所需的技能。 所以，如果你
现在留意一下，每当
台湾原住民社区申请各种
社区发展项目时，你
知道最终是谁在做这些工作吗？
总是汉族学者，因为
土著居民还没有真正进入这个
体系； 他们根本不知道这整个过程是怎么
运作的。 我看到我们部落里，
国家警察机构——因为我们
有所谓的部落安全
队，这是自愿参加的——为了
鼓励每个人都对
自己的当地安全负责，他们
每年提供一些钱，大约 15 万
到 17 万新台币。 致部落。 人们
轮流夜间巡逻
等等。 你知道吗，他们每年只捐15万
。 但是报销
申请文件长达 50 多页。
我的部落里没有一个人能
理解该如何应对这种情况。
每次他们去申请，比如说向政府申请5万
新台币的社区
服务经费，那个核实过程……
太麻烦了，他们都不
知道该怎么办。 我
上次碰巧回去的时候，看到
邻近部落的人正在办理
报销手续； 他是一名阿美族男子
，大约40岁。 每次他
申请报销时，都
必须去不同的部门——一个
负责就业拓展，一个负责
文化事务——每个
部门都不一样。 他总是不知道
该往哪里走； 他去了一个地方，
他们告诉他：“你需要先去
那边。” 于是他就骑上
摩托车往那边去了。
只要你少盖一枚
邮票——哪怕只是一枚——他们就不会
为你办理。 所以他只好骑
摩托车一路返回昌彬
。 后来他才知道； 他每次来的时候都会
带着一个小袋子，里面装着他所有的
邮票，到了那里，
他就会给他们看，“
你们需要哪一张？” 帮助。  “这简直愚蠢
至极，我们的政府太荒唐了
！以后我还能跟你讲很多很多这样的
故事。即使现在，情况
依然如此；5万新台币的
报销过程简直令人抓狂
。我亲眼见过那些老人
在大热天里来回奔波，几乎要哭出来，结果却被
骂了一句：‘
你们怎么这么慢？’”  “他们怎么
就不明白呢？”  “他们根本
不了解这套体系，也不
明白为什么会计必须
这样。但每次你看
政府招标，都是
这样——这真是非常非常奇怪的
现象。现在，我们的
社区建设项目和
部落工作都由不同的
团队接手。
我不是要批评
他们，我不是那个意思。我的
意思是，总是由一群
教授或者某个公司制定
方案，然后一股脑地套用到
所有地方。他们一次又一次地替部落处理
一切，
部落永远无法发展壮大，
因为他们没有
自主权，也无法自己做决定。
结果，他们变得
越来越弱小。所以我觉得，在
台湾，我们已经到了
需要格外用心对待我们的部落、
社区和我们
居住的地方，让它们更加
富饶、美丽、高
品质的地步。而这——我认为这是
台湾原住民传统
文化最重要的特征之一。” 文化。第二个
特点，我称之为口述
传统。众所周知，
台湾原住民没有
文字。过去我们也没有
文字。小时候，
我常常因为没有文字而感到焦虑
。我常常想，
我们的文化记忆从何而来？
比如，小时候，
因为我是家里最小的，经常被母亲
带着和长辈们在一起
。我对普尤玛族的了解全部都来自
长辈们的讲述。当我想要
查找
普尤玛族的历史资料时，却找不到任何书籍
可读。所以，我常常想，为什么
我们的祖先如此愚蠢？他们明明
可以画几幅图画或者
写下一些东西。如果留下了
什么，我们整个
族群，所有台湾
原住民，就不会被历史遗忘，也不会被
他人随意书写，
对吧？我不明白
为什么我们的祖先没有这样做。
正因如此，我记得我
刚上小学的时候——我甚至都没
去过…… 幼儿园——那是
我第一次见到书。翻开那本
中文课本——
你知道，我出生于1953年。那些
漂亮多彩的圆球，一只猫
追着球跑，还有墨水的味道
——感觉真好。
写那些汉字；你知道，
从那时起我就爱上了写作。我至今
仍然不太用
电脑；我喜欢手写，而且
从小就喜欢书法。
下次，我会让你欣赏一下我
漂亮的书法。我从小就开始写作
。
每当看到文字，我都会兴奋不已，我就是喜欢
书。这成了我的执念。现在，
每次出国旅行，我几乎
总是……最后都会去书店，
每次离开的时候，我的行李箱都是空的
。别人买很多
礼物，而我带回来的却是成堆的
书。把它们带回家后，我只是把
它们放在书架上，从来没读过
。是的，所以现在，除了家里堆着一大堆
书之外， 我在新店有一栋老
房子，整整
五楼，将近1300平方英尺，都
堆满了书——那是我的私人
图书馆。我在山里也藏着杂志和书
，
台东也藏着更多。无论走到哪里，我都会发现自己
买了三四遍同样的书
。这就像女孩的购物瘾
，已经到了病态的地步。
你可以想象，
对于一个没有文字的文化来说，对文字和书籍的渴望是多么强烈
。那时候，我
会听妈妈讲述
我们的历史。她讲述
传统的方式，听起来
那么悦耳动听，那么温暖人心
。后来，我听到姑姑用
不同的方式讲述，再后来，当我听到敌对
家族讲述时，哦，天哪，不仅仅是
不同——就好像
妈妈说的一切都错了，而我却百思
不得其解。所以，那时候
，我对语言和历史感到焦虑
；我害怕
失去对历史的感知。在我
上小学，后来上
初中——当我 在
台东中学读书期间，我最喜欢的事情
是去
图书馆。这么说并不是指我喜欢学习，更像是一种病态。中学时，我
基本上读完了
五四时期的书籍，包括
鲁迅等人的作品。在
胡适等人的作品中，我发现
他们的焦虑与我相似。
他们的焦虑是什么呢？是因为
西方文化
对中国人民造成了沉重的打击。他们也感受到了
同样的自卑感，所以
也在讨论是否要完全
西化。看到这一点，我意识到这
与我自己的焦虑产生了共鸣。
因此，我很早就开始思考这些
问题，这也是为什么我
母亲说我早熟；早熟
未必是
好事，对吧？就像过早成熟
然后腐烂一样，不是吗？我曾有过
这种焦虑，这种
源于缺乏书面
语言的特殊焦虑。但是，随着
年龄的增长，我逐渐意识到书面语言
是…… 当然，这非常重要。
近年来，通过认知心理学，
我们对大脑的运作方式有了更深入的了解
；研究人员
发现，
人类从能够说话到
能够使用文字的转变是
一次巨大的突破。这就是为什么
人们说仓颉创
字后，天地都哭了，这
表明在创造
文字的过程中，人类开始理解甚至
反抗自然——这种能力意义
非凡。因此，语言自然
具有其重要性；它使我们能够
为后代保存许多记忆
，就像我们今天阅读李白的
诗歌一样——李白虽然已经去世
很久了，但我们仍然能够感受到
他的感受。当我阅读庄子时，我
仍然能够想象一位生活在很久
以前的人给我们留下了一些东西，供
我们阅读、体验，并思考
他
当时的想法。从这个意义上说，文字语言确实非常
了不起。然而，我
逐渐进行了一些
思考，我也观察到，
在这些基于
文字系统的文化中，也存在一种新的——
或许并非“新”，而是“不同的”——
对立的思维方式。每个人 他
知道老子的故事；当然，
那是一个故事，一定是一个比喻。
那座山隘，老子
离开时经过的那座山隘。他们对他说：“我们
听说你学识渊博，何不把
你所知道的写下来，让
后人学习呢？” 老子
拒绝写作。 如果你不
写，我就不让你走，对吧？
老子别无选择，只能妥协，于是
写下了那五千字，也就是
我们现在看到的《道德经》，对吧
？哦，看看
自从他留下这些之后，我们有多忙。
他去世后，每一代
人都对他的著作进行注释——注释的数量
足以堆满一整栋房子——他的
哲学思想至今仍在我们这里传播，在
我们的民龙讲堂里，还有谁呢
？他们还在谈论老子，
不是吗？但是，那位如此说话的老子
从一开始就告诉过你们：
“可言之道，非
永恒之道； 可以被命名的名字，
并非永恒的名字。  “然而我们现在却一直在
谈论它，
不断地”道家地谈论它，但我们
真的了解它吗？”道家说，“我们真的了解吗？”你
看，这其中的讽刺意味，真是讽刺。
书面语言有它的优势，
但也有它的盲点。
那些“以
文本为中心”的人最大的问题在于他们被
文字束缚。你能想象
历史被记录下来吗？是谁在
记录？是知识分子在
记录。记录什么？记录
当权者的所作所为，
最终，整个
历史写作实践都成了
知识分子的专属领域。这一切都只是
关于权力之类的东西，但这真的是
历史的全貌或真相吗？当然不是。当然不是，
但我们太习惯于
历史必须以
书面文献为基础的观念了。我们也习惯于
文学必须被
记录下来才能被称为文学；
我们很难欣赏那些没有文字记录的历史
记载或文学活动
。我们甚至无法
想象。但我想要告诉
大家的是，台湾
原住民，从过去开始…… 迄今为止，
他们的历史记忆和
意识都建立在口头传统之上。
神话和传说的传承实际上是
他们历史意识的主要基础。在
这个过程中，口头传统
以各种形式延续下来——
无论是神话和传说，还是
我们稍后会看到的音乐和
吟唱——使土著
人民能够在当下体验历史并参与
文学活动。
稍后我会更详细地描述这部分。我们
逐渐意识到，虽然
文字固然重要
，但如果因此而舍弃口头交流中非书面的方面，那将是一种糟糕的权衡
。
直到今天，当我给孩子们讲故事时
，我从不先看
故事书，然后复述给儿子听，
忘记的时候再去查阅，或者直接
大声朗读给他听。不。每次
讲故事时，我都会观察当时的
情境，然后
根据当时的场景开始编织故事，仿佛这些事件
就发生在我们周围。这种
讲故事的能力正在
我们的文化中逐渐消失，而我们的文化却
越来越依赖书面文字。
词语。弄清楚如何重新掌握它
已成为我们一项极其重要的任务
。在原住民文化中，人们
非常重视
言辞艺术，或者说修辞。
开口说话本身就是一件
意义非凡的事情。几乎每个
原住民部落在选拔
领袖或讨论酋长
是什么以及领袖应具备哪些品质时
，几乎总有一个
共同的前提条件。那就是，
酋长必须能言善辩。非常
能言善辩。事实上，每个部落都有
这样的传统。以普尤马人
为例；我们有几种
称呼酋长的方式，但最
常用的词是我们称之为“卷
舌音”的“t”。  “Mi”
指的是专精于某
事的人，“sa”是一个
表示言语的助词。换句话说，什么是
酋长？  “Misa”指的是
负责发言的人，这就是它的
含义。后来，麦克风传入
各个部落，我们给酋长起了个
新名字“Mic”，意思是
拿着麦克风的人。这就是
酋长；所以每次你看到
总统拿起麦克风，
总统——也就是
地位最高的人——就是拿着“Mic”的人。我们
说酋长是“Mic”；这种
新的词汇在现代开始出现
。显然，在我们的
传统文化中，口才
已经成为
成为领导者的关键条件。如果你不会说话
，那就行不通。你不能
成为领导者，你不能做领导者
。然而，当我们说某人“非常
能言善辩”时，并不意味着他们
只是说话优美——就像
孔子所说的“
言辞优美，外表俊朗”——这
不像听
叶教授在《心灵指南针
》节目中讲话那样，对吧？每次我听他讲话，
哇，我都听不懂。 他说的
每一句话都如此优美，
他的表达方式也如此动人。如果他的
追随者在这里，我很抱歉，我
绝无不敬之意，但说实话，每次
听到他的演讲，我都会被
他的语言所深深震撼。我
确信，当我们的原住民
说某人“善于演讲”时，
那绝对不是他。对我们来说，
说某人“善于演讲”
包含两个条件，两个标准。
首先，他们的话语具有
仲裁的力量，能够产生一种
权威感。你
可能也有过类似的经历。
在同一个课堂或会议上，每个人都喧闹
混乱，但很
奇怪的是，总会有一个
人，当这个人
出现并发言时，即使你
无法完全接受，似乎也
别无选择，只能接受。这
很容易形成共识，逐渐
演变成一种依赖，一种习惯
。在他们出现之前，每个人都在
互相打断，而当
他们出现之后，会发生什么呢？就
这样，一切都变了。 我觉得，好吧，好吧，好吧，
也许是你，对吧？家庭里也一样
；不一定是
老大这样。在家里，
每个人都有很多不同的意见，
但当老三来了，
事情就解决了。这很奇怪，但
这种人确实存在。
我们称这种人为“
话语具有仲裁力”的人。
他们拥有某种力量。
当他们说话时——如果你看看
新约中耶稣的情况
，就是如此——他们有
能力将每个人完全
不同的想法引导到
共同的结论。当他们说话时，
就会有结果。不像很多
人，他们说了很久，或者开了
很久的会，却没有任何
结果，或者他们的结果根本
算不上结果。这种人的话语会
产生结果，一旦有了
结果，你就会知道该如何行动。
所以，当你是一个领导者，比如
一个总司令，你说：“我
认为我们应该战斗。”  “如果大家
还没讨论过是否真的
想打仗，还在
争论‘我们绝对不能
开战，绝对不能’，这种
人就会直接行动；他们有那种
仲裁的权力。这能立即
触发行动，意味着它能让你完全服从他们的意志
，你的意志会跟随他们的；
这就是领导者。
领导者的另一个特质，也是评判标准之一，是
他们不仅善于言辞，
拥有仲裁的权力，而且
还要有幽默感。如果你
有土著朋友，你会发现和
他们在一起时，
十句话里有八句是玩笑，
剩下的两句你甚至都不确定是不是
认真的。我和我的
族人在一起时，特别是和我
同龄以及更早一代的人，我们
可以花两个小时说说笑笑，把这
两个小时都消磨掉。感觉
很舒服，但离开的时候，你会
感到无比空虚。是的。
因为那整整两个小时
完全没有记忆，完全
没有目的。但你说感觉很好。
后来，我看到亨利·柏格森……” 一位
著名的法国哲学家和弗洛伊德
都曾从心理学的角度探讨过机智和讲笑话
。
讲笑话实际上是一种
机敏的表现。如果讲
笑话的人说：“
我昨天在一本书里读到一个笑话，让我讲给你听听”，然后就
讲给你听，那这只是个糟糕的
笑话。真正的笑话不是我复述某个
有趣的事情
；真正的笑话发生在
当下。你必须身处那个
情境之中；一旦你脱离了
那个情境，它就不再好笑了。一点也不
好笑。所以人们会说：“你
真机智。”  “你必须
对周围的氛围很敏感。我不
知道你有没有过这种经历。
比如，我经常和
我的一个好朋友，
林志兴（我以前的同学），他
现在在
台东国立史前博物馆工作；他特别
喜欢讲笑话。我们俩
一起讲笑话，能让一百多人
不知所措，
离开的时候都感觉空虚寂寞。我
说一句话，他立刻就明白我的意思
，马上接话
，我再接话，
我能真切地感受到那种你来我往的
节奏。这种感觉——如果
第三个人也跟上
节奏，加入进来，那就更是
无穷无尽了。整个过程可以
持续两个小时，完全没有目的性
。这就是幽默。所以，玩转语言，让它变得
有趣。对于一个会
说话的人，或者一个领导者来说，
这一点非常重要。为什么这么
重要呢？你有时在台湾会看到
，当我们开会，气氛
变得尴尬时……” 僵局，大家都
被困在那里。你讲个笑话，大家都
哈哈大笑，事情突然
就有了转机。所以，要像
玉一样柔和，你希望一切都像水一样
顺畅。如果你遇到
瓶颈，就换个
思路；别那么固执。否则大家
最后都会争吵不休
。哇，后来我
在东华担任系主任和主管的时候
，我们开会总是
笑着开始，一直笑到结束。
我们总能得出结论，而且
结论总是很有趣，但我
无法把这种方法应用到其他地方。我
觉得现代人，生活
已经够艰难了，但我们却执意
把它变成地狱。
夫妻之间，或者
小家庭内部也是如此；真的有
必要这么紧张吗？哦。真是奇怪，
很多人似乎永远不会厌倦。
大家本来都很开心，直到有人
走进来，突然间每个人都像
见了场灾难一样，对吧？
看到他们就像看到 法官？你是
不是只想站起来唱
国歌？你绝对不能
变成那样的人。我觉得
那样的人真的非常
糟糕。你
自己不开心是一回事，但你还让
所有人都不开心。所以
你一定要有幽默感。
幽默感能帮助你更好地扮演
仲裁者的角色，你知道吗？你要知道，
在过去的土著部落里
——我之前说过我们是小
部落。当然，
部落内部会有冲突。但在我们过去的
习俗和传统法律中，
我们没有枪杀
他人或把人关进
监狱之类的做法。这些都没有。
我们最严厉的惩罚是
流放。这意味着你不能再住在我们的
村子里，必须待在
部落附近的山上。后来，我
听说很多被流放的人
都有后代，最终
建立了新的定居点。换句话说，
在过去传统的土著社会里
，因为他们规模小。 在这样一个
自给自足、人人都
认同这片土地的地方，你
不可能说某人坏，然后就从此
不再和他说话。你会在
街角或那边碰到他
；你的女儿甚至可能
爱上他的儿子。你无法
逃避；社会关系非常
紧密。因此，当发生
冲突时，你必须解决它们。你
必须解决它们，缓和
彼此的关系。如果你要一起去狩猎
，你应该知道
我们的狩猎文化中有很多规矩。
你们一起去狩猎之前做的第一件事是什么
？有一个仪式。
一起去狩猎的人必须和解。你
不能心怀怨恨，
因为你可以想象，深入
山区狩猎是很
危险的。如果
我们之间有任何冲突或不和，而我
拒绝帮助你，你可能会遇到
麻烦。所以这种情况不能发生；
必须始终保持
和解的态度。这就是为什么在
泰雅族或布
农族的狩猎守则中，如果你和
某人或你的同伴发生争执， 家人，你们
不准上山。你们
心中不能怀有任何怨恨，所以一切都必须
化解。我记得
小时候，如果部落里有纠纷
，母亲和其他人就会
去商量；她们会
讨论，最终达成
一致，也许会罚谁一
头猪或一头牛。如果
当天没解决，那就没
结果，留到明天。
如果明天还不行，那就留到下周，
她们会跟你谈上一个月，
直到你厌倦了，接受了结果；
一旦接受了，长老们——尤其是酋长——肯定会出面
。
你们现在说的话就是最终决定。你们不能心怀
怨恨；她们
会确保这一点，如果
以后发生了什么事，她们会
事先说明谁该
负责。我记得母亲和
其他人经常
晚上提着煤油灯，等她们
回来的时候，已经很晚了，
八九点钟了。我会问：“
你们怎么还没达成和解？”  “
我们下次再谈。”  “直到
每个人都筋疲力尽——
有时他们会持续讨论
三个月——他们坚持要有一个
结果，他们绝对必须有一个
结果。这种口头传统包含着
仲裁和幽默感；它对
整个社会来说都是必不可少的，
然而我们这些从小依赖
文字长大的人却越来越失去这种
能力，不是吗？当我们争论时，我们
只是发一封电子邮件表达不满，
当我们回过头来看时，我们已经
失去了面对面交流的能力
。过去的人们
被迫依靠这种方式来
解决问题。这是
口头传统中极其重要的一部分。在
传统的土著社会中，
由于没有文字，
口语是主要的
仲裁手段，用于处理部落
事务，并用
幽默来缓和人际关系。
除此之外，我们还用口语
讲述故事和神话，这就是为什么我们
看到，在所有土著传统
文化中，它都形成了各自独特的
文化意识。这一切都
通过神话和传说联系在一起。
神话和传说使他们成为
该部落的一员，赋予他们身份
认同感。所以，这些 神话和传说
构成了一项庞大的传统：母亲们讲给
我听，我讲给我的孩子听，
我的孩子又讲给他们的
孩子听。这就是文化
知识传承的方式。
如果你想了解我们的文化，
不是去台北的图书馆就能搞定的；事情
不是这样的。要了解我们的
文化，你必须倾听。这就是为什么
我们13岁就开始去青年俱乐部。
我们在俱乐部里做什么呢
？我们只是倾听，
整天坐在那里，听
长辈们讲述各种事情。有些是
关于部落里发生的事情，有些是关于
传统习俗。这些事情
通过口头传统慢慢地进入我的内心世界
，成为我
性格的一部分。这就是口头传统。
它超越了媒介和幽默，塑造了
我的文化认同，成为
我内在性格的重要组成部分。
此外，这种
在没有文字的情况下传承下来的口头传统
，在
原住民文化的另一个独特方面——
原住民音乐、
舞蹈和仪式传统——中发挥着另一种能量。在我看来，这
也是传统原住民文化中第三重要的方面。
观点。我们常说
原住民喜欢唱歌跳舞；人人都
知道这一点。但如果你用
“天真、活泼、
懒惰”——如今很常见的一种思维方式——来看待这个问题，你
可能会认为原住民总是很
快乐。人们见到你时，
第一句话往往是：“
原住民一定很会唱歌吧？”  “
第二点是，”你一定很会
喝酒。  “每个人都这么说，逼着
我们每天都去迎合这些期望
。就算我讨厌喝酒，也得
喝；就算我讨厌唱歌，也得会
唱。这一切都是因为
这些根深蒂固的期望。我们
太习惯这些关于
原住民的刻板印象了。其实，这些刻板印象也
没错；台湾原住民
确实很爱唱歌跳舞。从
我小时候起，至少在
我这一代或更年长的人当中，我从来
没听过族里有人唱歌跑调。
现在，他们真的跑调了。听我说
汉话太有深度了；他们
现在真的跑调了。为什么我们
以前不跑调呢？因为在
原住民文化里，如果你不会唱歌，
你就无法成为这个社会的一员
。孔子说过：‘不
学无言。’”  “你还
记得吗？他的话没错。因为
在他那个时代，就像
我们这个时代的土著部落一样，我们所有的文化
记忆都依赖于歌唱和
诗歌的构建。所以，它必须是
‘不学无术’的——你无法表演，
因为你缺乏共同的
记忆，或者说缺乏共同的
交流素材。这种对歌舞的热爱，
在
缺乏文字的文化中
，是土著人民发展出的一种非常重要的
记忆自身文化
传统的方法。因为，如果我们说
土著人民的歌舞
不仅仅是对
歌舞的热爱，它是否还有其他
含义呢？在我看来，
台湾土著人民的歌舞
至少有四个层面的含义。
第一层面是它具有
宗教或仪式意义。
它反映了某种宗教
层面的东西。大家，如果我们
对土著人民多了解一些，
就会发现
他们传统歌曲中最大、最完整的部分
是仪式性的，一切都与仪式有关。
所以，如果你去赛夏族部落，
观看他们的矮人仪式，它过去会持续……
两个月。从在
河岸边用草绳
结盟开始。仪式原本会持续两个月
，当然，
近年来随着仪式的进行，时间有所缩短
。这个仪式是如何进行的呢？它
完全通过音乐和
舞蹈来完成。整个赛西雅特矮人
仪式由15首歌组成，共297行。
何时唱
第一首歌的第一节？何时唱第三首歌？
所有这些都有
严格的规定和规则。这就是我们所说的
土著音乐的宗教部分。
我们所有的仪式都是如此；
赛西雅特矮人仪式如此，
布农部落的狩猎节
也是如此。所以每年年底，当
我们从山上狩猎回来时
，我们就开始吟唱数百行
古老的旋律。一切都
通过歌唱来完成。然后我们还要
表演仪式舞蹈；比如当我们看到
邹族的帕斯泰舞时，他们的
身体必须保持直立。 手牵着手，
这样移动。我们必须通过歌唱
来学习和传承蕴藏在
整个仪式背后的浩瀚神话和传说
。因此，
我们原住民最重要的传统歌曲都
属于这一部分。这些
传说都蕴含着宗教
意义。我目前正在整理
这些资料，它们已成为
原住民口头文学中最稳定的部分
。下次我们讨论原住民
文学时，我会再和
你们谈谈这方面的内容。这是
原住民独有的吗？不。
事实上，你们应该知道，音乐和
舞蹈一直与
宗教息息相关。我们对
经文的解读可能有所不同，但
有一种理论认为，这正是
舞蹈的原型。对古人来说
，舞蹈中的这些肢体动作
本身就具有宗教意义。如果你
观察印度教
和佛教中的佛像——尤其是在印度教中
——再看看泰国舞蹈，你会发现
他们所有的手指、脚部和身体
动作都在模仿什么？他们在
模仿佛像的肢体。
这些动作充满了宗教和
瑜伽的元素。事实上，身体正是
通过这种方式进行仪式活动的。
音乐。这就是为什么在《
诗经》中，我们谈到风、雅、
歌；这些都是
祭祀祖先的事物。举行仪式时
，必须吟诵和
歌唱。因此，歌唱、宗教世界、
仪式和肢体
协调始终是一体的
。所以，我们可以说，
我们音乐和舞蹈的原型
实际上与宗教是一体的。
这是我们逐渐
遗忘的。现在人们
唱卡拉OK时可能不会想到这一点
，虽然我已经不再去了。
以前每次去那里唱歌，我都会想到
这一点，感觉自己辜负了
神灵。我们很久以前就失去了这种
视角。如果你
回顾人类历史——特别是
西方历史——整个巴洛克音乐
时期，以及早期的宗教音乐，
几乎所有歌曲都
与旧约、新约
和宗教仪式有关。如果你去
很多修道院聆听
祈祷的歌曲——作为一名天主教徒，我
经常听到这些非常古老的圣歌——所有这些都与此有关。
正是这些
事物。因此，宗教和音乐
原本密不可分。在
原住民音乐的传统观念中
，即使在今天，每当
举行仪式时，我们都会使用音乐。这意味着我们
始终秉持着一种思维模式，
即音乐的本质、根源
和宗教是一体的。所以，
每个人，如果你参加原住民的
丰收节，都需要
牢记这一点。
年轻一代的
原住民可能不再在意，但
最初，这旨在引导你
回归到具有仪式
意义的事物中。因此，当你进入
原住民仪式的世界时，你
必须真正改变你的思维方式。你
不能只是去观赏大海；你
必须与它建立联系。这是一方面
；当然，另一方面是
文化传承的功能——
将文化传承下去的功能。
因为我们没有书籍或文字，
我们的文化知识从何而来
？它来自音乐。当我唱起
普尤马人的伟大狩猎歌曲时
，我知道我的祖父是这样唱的，
我的曾祖父是这样唱的。 确实
如此。这些内容讲述了
我们部落的传统领地
最初在哪里。那里有英雄的故事
，也有
我们祖先的教诲。吟唱
这些内容，就如同
背诵《文献经》或《
诗经》。你们用眼睛
阅读，而我们用声音吟唱；我们
甚至可能做得更好，对吧？我
曾见过一位鲁凯族的长者，90多
岁了，他能吟唱出他们家族
十到十二代的族谱。当我
读到《马太福音》中
从亚伯拉罕到耶稣的族谱时，我
相信它在过去一定是吟唱出来的
，而且肯定不简单
——它一定复杂得多。
它一定复杂得多。
如今，我们仍然会在婚礼上这样做。
例如，不久前，
我们亲眼目睹了古卡蓬加内族人追溯他们的
族谱。他们的许多
长者都能吟唱出十五代的族谱。我
见过森
牛之助的记录。 一位来自
日本殖民时期的民族学家，
看到一位布农族长者能唱出
十三代人的名字，感到无比惊奇。
这多么浩瀚——这一切究竟是什么
？这一切都是文化遗产。
我们用歌唱来积累
文化；事实上，在
我们的日常生活中也是如此。看看
在座的各位，许多人与我
年龄相仿，或者比我年长一些；有这种
经历的人都明白我的意思。
我小时候，
我们兄弟姐妹经常聚在一起。
那时候，流行着
反共爱国歌曲——可以追溯到上世纪六十年代——
或者像
周璇那样的上海歌曲。我可以告诉你，
我几乎每首歌都会唱
。我们兄弟姐妹聚在一起时，
就会唱这些歌。我姐姐
现在七十多岁了，我五十多岁。
我们聚在一起唱这些
歌时，常常会想哭。为什么？
因为…… 我们的家族文化；它
代表着我们共同的记忆，而这种记忆又
通过什么来传递呢？通过
音乐和舞蹈。我们原住民
不断地传承这些歌曲，它们
积累了这种身份认同感。
因此，它具有
文化传承的功能。你们依赖
书籍，我们依赖歌曲。当我们歌唱时，就像
你们在读书一样。如果
你不想读书，你可以向
我们学习；这是其中的一种方式。此外，
它也蕴含着
品格修养的意义。这也是
音乐中一个非常重要的元素；
孔子说过：“
以礼立身，但你知道
最终是什么吗？” 由
什么完善的？ 音乐的精髓在于“
人格的巅峰，
人格的最高境界”。“
不越界，随心所欲”便是
音乐的境界。
歌唱时，既要有
结构感，又要自由，因为歌唱本身
就是一种创造。因此，艺术是
规制与
自由的统一——就是
这样。打篮球
必须要有规则。没有规则，就无法
真正打篮球。但
要打好篮球，必须
在规则之内运用技巧和创造力
；这就是
规制与自由的统一。因为
本土音乐兼具
宗教和文化元素，所以当
我们歌唱或参与仪式时，
自然也是一种人格
修养的方式。我们中国人常说
“礼”与“乐”，在
传统中国文化中，
礼与乐总是相伴而生。
可惜的是，在中华文化中，礼
与乐都已消失，只剩
下规则。在
原住民的传统文化中，礼与乐是相辅相成的。 音乐与我
密不可分。通过歌唱、
参与重大仪式、
分享共同记忆，或是吟唱
母亲教我的歌谣，我
塑造着自己的个性。我的个性，
尤其是在重大仪式中，
与仪式紧密相连。这就是为什么我说，
虽然我们可以在随意跳舞时自由活动
，但节日歌曲却有着
严格的规则。穿着传统服饰时，必须手牵手
；
牵手是一种限制，它
阻止了你单独使用双手
。一旦牵手，你就
成为了集体的一部分，
部落也成为了一个集体。
因此，在正式的部落记忆中
，我们必须手牵手；这始终
象征着团结。然后，大家一起唱一首
共同的歌，这也是
音乐最强大的力量所在。为什么
我们的军歌必须
在行进时演唱？因为在
行进中歌唱的过程中，我们获得了一种
共同体和团结感，仿佛
我们将一起面对死亡，
对吗？所以，军歌正是起到了这样的
作用：剥离
个人主义。当我们唱
国歌时，每个人都站起来
歌唱。 我们聚在一起，会感受到相似的
情感。虽然现在唱国歌可能
看起来像个玩笑，但它的
初衷却是一样的：它代表着
共通和融合。这就是
为什么跳舞必须围成圆圈，
不能随意移动。这里有
很多禁忌。例如，
在过去的重大仪式上，如果我们
随意移动或离开自己的位置，
身后的长辈就会
打我们。我们的舞蹈曾经持续整整
一周。
跳舞时我们必须蹲下和站起来，而且
不能轻易离开，所以你必须
忍受口渴、困倦等等。你
必须忍受这么多，
最后还要边跳舞边唱歌。
如果你参加阿美族的
仪式，哇，你很难
想象那会是怎样的景象。我经常想起云门舞团
。如果把他们和原住民
舞者比较，最大的区别在于
原住民舞者可以边跳舞边
唱歌两个小时。我
不认为云门舞团有能力
边跳舞边唱歌；这太难了。 真是
累人，更别提他们可能会
失去节奏感，对吧？所以这
非常非常具有挑战性。你必须
调节呼吸，而且
跳舞的时候，你必须知道你可能要连续
一周保持
这种节奏感。因此，
你必须调整肌肉的收紧和
放松方式，才能让节奏自然而然地
出现。杨传光曾经说过，
他在参加
亚运会练习标枪时，一
跑起来，他
小时候的那种“嘿”和“n”的
节奏感就会涌上心头，他的身体也会
自然而然地放松下来。哦，这
可能与人体的生理
节奏有关。我没有
专门研究过，但我的很多朋友
都跟我说过这种联系，
然后标枪就自然而然地投出去了。
所以身体也得到了训练。即使是现在，那些
经历过
传统部落舞蹈仪式的土著长者也有一个
独特的特点：无论他们
生病还是疲惫，他们的身体总是
保持着某种特定的姿势，一种
内在的力量始终存在
。我们过去常常 可以说，我们的身体
实际上是我们内在意志的体现
。古籍记载，当
“崇高正义”被
激发时，它会从脸部
和背部散发到全身；这
都是真的，千真万确。一个坦诚无愧的
人，
身上会散发出某种光彩。
每次我看到那些
多次缺考、挂科，
今天又没带
作业来上课的学生，他们就像
在地上拉了屎的狗，
害怕被抓到……他们的眼神
四处游移——
你知道吗？即使是狗也会这样，这是一种生理
反应，他们的眼神会四处乱瞟。
但如果他们没有做错任何事，
他们就会目光明亮、沉稳地走进来。
中国人一直相信，
身体能够反映一个
人的内心世界。
所以，我们可以观察圣人的气场。
看看魏晋时期的《石朔
心语》或历史人物录
；它们都提到，通过观察一个
人的走路方式，或者通过他的声音，就能判断他的
性格。 从他们的
笑声中，我能判断出他们是什么
样的人。这说明我们的身体
不容轻视；它是
灵魂的容器，可以表达各种各样的
情感。原住民的
传统舞蹈和音乐
实际上就是为了训练这种能力，在
老一辈人身上，你仍然能看到
他们身上保留的这种力量。
后来，我发现日本人也是
如此。无论工作、
吃饭还是喝茶，他们总是
跪着——我以前觉得这个
民族很麻烦。他们
总是跪来跪去，
为这事那事操心，但后来我意识到
这个民族非常了不起，
因为他们的文化熏陶已经深深地
烙印在他们的身体上。看看
现在台湾的孩子们，就完全不一样了
；他们坐姿站姿都不端正
，即使生病了，也
没有正确的仪态，
只是懒散地瘫在那里——我们可能不像
他们那么强壮，但这也
有它的好处，比如更
悠闲自在。日本人真是
太过了。 对吧？一个狂热的国家，
你不觉得吗？但从
肢体语言的角度来看，
这确实令人印象深刻。如果
我们的教育能达到那种水平——
我是指今天，不是昨天。如果
人们谈论品格教育，
就应该通过音乐来复兴。
台湾的音乐，台湾的音乐
传统还没有复兴。我们
永远——我们绝对不会看到
日本人像我们一样唱歌，也不会看到
日本的音乐
文化达到那种程度。如果你看日本的
电视节目，你会发现歌唱节目播放的是
昭和时代的歌曲；我90
岁的母亲看NHK，听到
昭和初期的歌曲，
她激动得热泪盈眶。
在这里，没有一首歌
属于这些老年人，这就是
为什么他们中的许多人如此孤独。
你现在为什么每天都听周杰伦的歌
？那么糟糕的
音乐，对吧？老年人听不了
这些，但在
日本音乐界——不像我们，为什么要强迫
每个人都听巴赫？我们需要
先复兴我们自己的东西。这
非常…… 很重要。因此，在
原住民的音乐世界中，
他们的音乐教育涵盖了所有这些方面
。当然，最后一个功能是
娱乐，这也是每个人都
最容易理解的。对原住民来说
，唱歌跳舞是与生俱来的，
但我们如今音乐世界的问题在于，只剩下娱乐
这一功能；
我们自己正在遗忘更早期的
部分，所以当我们看到孩子们
聚在一起时，他们很擅长创作和
唱歌，但几乎
完全忘记了其他部分。人们常说
原住民喜欢
唱歌、喜欢跳舞，天真、
活泼又懒惰。从某种角度来看，
这确实没错，因为这些
原始特质确实正在
我们当今的原住民社会中迅速消失
，只留下最
无用的部分——最无用的部分。
我不知道音乐
在你们的日常生活中是什么样的。对我来说，在
我们的家庭聚会中，我们无法
理解——或许我们无法
忍受——没有歌声的聚会
。我们就是做不到，也无法接受
。只要我们在一起，我们就必须
唱歌，从最年长的到最年幼的。
从最小的到妈妈，我们都要唱歌。
这些歌和我们的
日常生活密不可分，我们经常
自己创作，随性而为
，就像我跟你说的那首“
袭击总统府”的歌一样。
有时候我们出去玩，会拿一首排
湾族的歌来改编，你知道，排
湾族人……对吧？
这里有排湾族人吗？我们排湾族人不会
说排湾族语，也不懂。 塞米文，那娃曲
汤，那塔米，塞米文，
那萨九曲汤，那塔米，“对吧
？上次我唱了两首歌，今天
我唱这首给你们听；你们
应该赶紧学！你看，
音乐与我们的日常生活密不可分
。但对现在的人来说，
我们似乎只在中正
文化中心或者
卡拉OK酒吧听音乐；这不是正确的
方式。音乐必须融入你生活的方方面面
。你应该热爱唱歌，
热爱听音乐，用歌曲来
回忆，用歌曲来讲述
你家的传统。如果你的
家人有一首大家都爱
唱的歌——就像我们家以前那样，
因为我姐姐嫁给了一个大陆人，他
也是个军人。所以，我
从上世纪60年代就开始唱这首歌了。
还有一首歌，即使现在，我也
很少听到有人唱了。” 否则就唱歌吧。我会唱给
你听。 业速嘎牙西友昌，友人会波罗天香。
”“
炮刀姑娘妖珍飘梁。  ” “
温柔多情，腰有健康。  ”
“上山会大才有黑，
夏天会茶阳有黑。  ”“
不霸风雨大有黑，
不霸太阳晒有黑，会道出方作更堂
。  ”“
那七真耀风衣尚。  ”“
阳阳辉阿，阳强。  “
人人快，人江，”他说，
快去参军，他说，如果你想
有所作为，就必须快去
参军。他说，
参军才能使人成为好
榜样；杀敌
归乡。只有这样，你才能
和东方的爱人在一起。杀敌归乡
，终生相守，
对吧？你们
可能都没听过这首歌。我不是
想博取你们的掌声；我只是想
告诉你们，这是
我们家的共同记忆。它包含了
我和我大姐、我
已故的
浙江姐夫，以及
当时许多被迫离开大陆的人的故事
。它也反映了一种
在不同世代看来有些荒谬的两岸关系。
现在，你们还要“杀敌”吗
？我去大陆的时候，特意唱了
这首歌，让他们知道；
这些事情应该存在于我们的
日常生活中。现在，这就是…… 我称之为
台湾原住民传统文化的第三个重要元素
。我们还有两点
要讲；由于今天开始得有点晚
，我会在下周介绍原住民文化的剩余
两个重要特征
。今天的
主要目的是让大家感受
台湾原住民的部落精神，
让大家重新思考
我们自己的土地或
社区的重要性。政治
制度和其他一切都会改变，
但你周围的环境是
你生存最重要的基础，
所以在这个时代，如何保持它们的活力是
我们需要考虑的问题
。因为在这个时代，
国家权力太大，
全球经济的力量
太强，实际上很难
捍卫这一点，非常难，我们应该
反思这一点。第二点是
原住民的口述传统
；尤其是在现在大家都如此
依赖文字——这是一种以
文字为中心的观念——当我们谈论
历史或任何事情时，似乎都必须
有书面证据。甚至在结婚之前
，你也要写结婚
证书，盖章，
认证，对吧？你甚至 离婚需要
找一群人一起吃饭
作证，但人们还是会
离婚；这毫无意义，对吧？那么，
口头语言还有力量吗？我们的
话语还能让人信赖吗？我们是否必须
永远依赖文字作为媒介？这些
都是我们应该思考的问题，以及
言语所能促进的那种面对面的交流；很多人问我
如何了解普尤玛人，
许多人类学家可能会建议你
去中央研究院查阅档案
。你当然应该去读那些档案
，但更重要的是
找到一位普尤玛朋友。你必须
参与到他们的记忆中；那是
一种面对面的交流。
如今人们似乎害怕这种
面对面的交流。因此，这种
交流精神呼吁
人与人之间进行面对面的沟通，以及
这种交流精神中固有的幽默感
。如果你发现自己是那种
说话方式能让别人想站起来
唱国歌的人，那你
真的…… 应该仔细考虑一下；
这不好，这真的非常
糟糕。第三点是
我们
这里所说的音乐精神的重要性。我常说，
原住民文化中最卓越、最重要的部分就是音乐和
舞蹈。对于原住民来说，无论
走到哪里都应该歌唱。如果有一天
原住民不再能歌唱和跳舞，那就
意味着我们已经消亡了，所以如何
重拾这种音乐精神也
至关重要。还有两点没
说完；我们下次再
花点时间讨论一下，
好吗？好的，谢谢大家。